# 2025/10/02(木)
## 📚 プラクティス『lsコマンドを作る1』

:::details 🎯 学習の狙い
- 標準出力について学ぶ
- 標準ライブラリの使い方を学ぶ
- Enumeratorには、each以外に便利なメソッドがあることを学ぶ
- RailsじゃないRubyプログラミングを学ぶ
- メソッド分割を学ぶ
- わかりやすい変数名メソッド名を学ぶ
- 大きな問題を分割する力を学ぶ
:::

:::details 📌 要件（Docs：lsコマンドを作る 参照）
- [ ] オプション（`-a`や`-r`など）を付けず、且つ引数（フォルダのパス）も指定せずに実行する
- [ ] そのまま実行すると、今いるフォルダ（カレントディレクトリ）の中身を表示する
- [ ] `gem`は使わずに Ruby の標準ライブラリだけで作ること
- [ ] 完成したコードは GitHub の Pull Request として提出すること
- [ ] `rubocop-fjord`でデバッグを実行し、全てパスさせること
- [ ] 2つ以上のメソッドを自分で定義すること
- [ ] 表示は横に最大3列になるようにレイアウトすること
  - 3, 6, 9, 12のように3の倍数の件数だけでなく、最後の列に空欄ができるケースの結果も載せる
  - 「3列から5列に仕様変更してください」または「3列から100列に変えてください」とあとから言われても必要最小限の変更で対応できるようなロジックにしておくこと
:::

:::details 📑 全体の設計 （⚠️ ネタバレに注意）
#### 1. ファイルの取得（ソート含む）
- 入力：検索パターン
- 処理：`Dir.glob`で指定パターンに合うファイルやディレクトリを取得し、並び替え
- 出力：ファイル・ディレクトリ一覧（配列でまとめたもの）

#### 2. 行数の計算
- 入力：ファイル（要素）を配列でまとめたものと列数
- 処理：`行数 = (要素の数 ÷ 列数).ceil`で余りを切り上げる
- 出力：行数（Integer = 整数）

#### 3. 要素一つ一つを縦に配置
- 入力：ファイル（要素）を配列でまとめたもの、行数・列数
- 処理：①行ごとの配列を作る　②各列に要素を縦に配置　③インデックス計算：`index = row + column * rows`
- 出力：縦詰めに並んだ配列

#### 4. 配置を整える
- 入力：縦詰めに並んだ要素
- 処理：タブ文字（`join("\t")`）を使用して見やすく整える
- 出力：整えられた文字列
:::

:::details 🧩 タスクばらし ※ 随時、追加・変更あり
- [x] タスク1：開発の準備（テストフォルダ）
  - [x] ToDo：作業用フォルダを用意し、その中にダミーファイルをいくつか置く
  - [x] 作業時間： 30分
  - [x] 終了条件：テストフォルダにファイルがある

- [x] タスク2：全体設計
  - [x] ToDo：「主要な処理」を列挙する
  - [x] 作業時間：60分
  - [x] 終了条件：主要な処理（要件）を一つずつ列挙すること

- [x] タスク3：ファイルの取得とソート（並び替え）
  - [x] ToDo：`.`や`..`から始まるファイルや隠しファイルは出力させないようにする
  - [x] 作業時間：60分
  - [x] 終了条件：期待している並び順になっていること

- [x] タスク4：行数・列数のロジックを考える（余りの切り上げを用いる）
  - [x] ToDo：先ずは列数を3列に決め、行数が切り上げになること
  - [x] 作業時間：60分
  - [x] 終了条件：列数や要素の数を変更しても期待どおりになっていること

- [x] タスク5：縦詰めにロジックをメソッド化
  - [x] ToDo：縦詰めに変換するメソッドを実装し、期待どおりなっていること
  - [x] 作業時間：90分
  - [x] 終了条件：縦詰めの出力が期待どおりであること

- [x] タスク6：列幅を揃える
  - [x] ToDo：タブ文字を用いて文字列同志の幅を整える
  - [x] 作業時間：90分
  - [x] 終了条件：実際に見て読みやすくなっていること

- [ ] ✨New タスク7：2つ以上のメソッドを自分で定義する
  - [ ] ToDo：「何をやるか」に名前を付けて、後で呼び出せるようにする
  - [ ] 作業時間：240分
  - [ ] 終了条件：mainメソッドともう一つのメソッド2つを定義すること

- [ ] タスク8：rubocop-fjord に通す
  - [ ] ToDo：rubocop-fjord 通して出力されたエラーを一つずつ直していく
  - [ ] 作業時間：数時間？エラーの内容によりけり
  - [ ] 終了条件：rubocop-fjord の警告・エラーが発生していないこと

- [ ] タスク9：提出
  - [ ] ToDo：作成した lsコマンドを Pull Request として提出
  - [ ] ToDo：提出物にlsコマンドの実行結果とOS標準（macなど自分の使ってるOS）のlsコマンドをのスクリーンショットを併記して貼る
  - [ ] ToDo：rubocop-fjord のチェックが全てパスした画面をスクショして添付
  - [ ] 作業時間：60分
  - [ ] 終了条件：メンターさんに課題を提出すること
:::

:::details 🔰 基礎をおさらい
- [ ] 書籍『ゼロからわかる Ruby超入門』
  - [x] 7 - 1 メソッドを作って呼び出す
  - [x] 7 - 2 メソッドへオブジェクトを渡す
  - [x] 7 - 3 引数の便利な機能を使う
  - [x] 7 - 4 変数には見える範囲がある
  - [x] 練習問題 CHAPTER 2
  - [x] 練習問題 CHAPTER 3
  - [x] 練習問題 CHAPTER 4
  - [x] 練習問題 CHAPTER 5
  - [ ] 練習問題 CHAPTER 6
  - [x] 練習問題 CHAPTER 7
  - [ ] 練習問題 CHAPTER 8
  - [ ] 練習問題 CHAPTER 9
  - [ ] 練習問題 CHAPTER 10
:::


---


### 🧑🏻‍💻 本日の取り組み
#### 📕 書籍『ゼロからわかる Ruby超入門』
- CHAPTER 5 便利な道具を使う
- 練習問題 CHAPTER 5


---


### ⏭️ 次回
#### 📕 書籍『ゼロからわかる Ruby超入門』
- CHAPTER 6 組で扱う - ハッシュ
- 練習問題 CHAPTER 6


---


### 💡 本日の学び・気付き
#### 📕 書籍『ゼロからわかる Ruby超入門』
- 戻り値は数字だけでなく、いろいろなオブジェクトを返すことができる。
- プログラムの中でメソッド呼び出しが出てきたら、戻り値で置き換えて読んでいくこと。
- メソッドチェイン：メソッドを繋げて書く方法。この書き方を使うと短く、読みやすく書くことができるのでよく使われる。
- `split`メソッド：文字列を区切り文字で分割して配列に変換するメソッド。ここでの`split`は「を分ける、分割する」の意味。

#### 練習問題
##### 5 - 6 問13
**["abc", "xyz"]の各要素を逆順にして、["cba", "zyx"]にして表示してください。**

同じ処理でも、書き方によって表現が変わる。以下の3つはすべて同じ結果になる。

###### その①
- ブロックを複数行で書く方法。読みやすい。
```ruby
result = ["abc", "xyz"].map do |text|
	text.reverse
end
p result #=> ["cba", "zyx"]
```

###### その②
- `do`と`end`を省略し、`{}`で1行で書いたもの。
```ruby
result = ["abc", "xyz"].map {|text| text.reverse}
p result #=> ["cba", "zyx"]
```

###### その③
- `(&:reverse)`はブロックを省略した書き方。よりスッキリ書ける。
```ruby
result = ["abc", "xyz"].map(&:reverse)
p result #=> ["cba", "zyx"]
```
- ただし、この書き方は次の条件が揃ったときに使うことができる。

**1. ブロックパラメータが1個だけ**
**2. ブロックの中で呼び出すメソッドには引数がない**
**3. ブロックの中では「ブロックパラメータに対してメソッドを1回呼び出す」以外の処理がない**

##### 5 - 6 問14
**問14：[”aya”, “achi”, “Tama”]をすべて小文字に変換して、その後でアルファベット順に並べて[”achi”, “aya”, “tama”]にして表示してください。アルファベットを小文字にするには downcaseメソッドを使うことができます。**
```ruby
result =  ["aya", "achi", "Tama"].map do |x|
  x.downcase
end
result = result.sort
p result
```
`result = result.sort`の意味
- `sort`は新たらしい並び替え済みの配列を返すが、元の配列は変わらない。
- だから、その新しい配列を変数`result`に入れ直す必要がある。
- つまり、`result = result.sort`は「`result`をソートした結果で上書きする」という意味。
- 簡単に言うと、「`sort`は新しい配列を返すため、再代入して結果を保存している」という意味。



---


### ✍🏻 感想
書籍『ゼロからわかるRuby超入門』のCHAPTER 5をおさらいしました。

配列はプラクティス『lsコマンドを作る1』にも関わる知識です。リファレンスマニュアルを読むと分かるのですが、配列に関するメソッドの多さに驚きます。

これまで学んだ Ruby の知識と配列を組み合わせることで、コードの表現の幅が広がると感じました。そのため、今日はいつもより時間をかけてじっくり学び直しました。


---


### ⏰ 学習時間
- Today:&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 8 hours 33 min
- Total: 1332 hours 31 min
